Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

Paralelamente ao desenvolvimento de novos \emph{hardwares}, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos. O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente, e ainda padrão na indústria do petróleo, foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}. Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \ac{MEF} \citep{Chen2006}. Por estes motivos, três métodos da última classe citada foram usados ao longo deste trabalho.

@@

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa, de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes, dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

@@

\section{Objetivos}
\label{sc:obj}
Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bidimensionais e tridimensionais, domínios homogêneos e heterogêneos e tensores de permeabilidades isotrópicos e anisotrópicos. Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.

>>>>

Paralelamente ao desenvolvimento de novos \emph{hardwares}, houve também um trabalho extensivo em métodos computacionais aplicados ao escoamento multifásico em meios porosos. O primeiro método utilizado em larga escala para resolver \ac{EDP} numericamente, e ainda padrão na indústria do petróleo, foi o \ac{MDF} \citep{Peaceman1990}. Entretanto, este tipo de método apresenta certas desvantagens, como a dificuldade para lidar com domínios complexos, condições de contorno gerais e para incorporar adaptação local de malhas \citep{Chen2006}, especialmente quando comparado com métodos mais adequados para lidar com malhas não-estruturadas que vêm sendo aplicados mais recentemente nesta área como é o caso do \ac{MVF} \citep{Carvalho2005, Cordazzo2006} ou o \acf{MEF} \citep{Chen2006}. Por estes motivos, três métodos da última classe citada foram usados ao longo deste trabalho.

@@

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa, de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica dos sistemas de equações lineares resultantes da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo estes tipos de sistemas, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes, dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

@@

\section{Objetivos}
\label{sc:obj}
Dada a relevância do problema proposto, como mencionado na seção \ref{sc:motivation}, o objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema computacional para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos, considerando a flexibilidade de lidar com geometrias bidimensionais e tridimensionais, domínios homogêneos e heterogêneos e tensores de permeabilidades isotrópicos e anisotrópicos. Além disso, como objetivos secundários temos o uso de técnicas de alto desempenho (Método do \acf{AMG}) para diminuição do tempo necessário de processamento para as análises e a utilização de pacotes computacionais que permitem a automação de parte do processo de desenvolvimento do software.

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, faz-se necessário a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
\begin{itemize}
\item Meio poroso saturado;
\item Rochas e fluidos incompressíveis;
\item Fluidos imiscíveis;
\item Escoamento isotérmico;
\item Lei de Darcy válida para as velocidades consideradas.
\end{itemize}

@@

Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}$%
\nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
\nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
, onde \citep{Carvalho2005}:
% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
\begin{itemize}
\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
\end{itemize}

>>>>

De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, é necessária a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
\begin{itemize}
\item Meio poroso saturado;
\item Rochas e fluidos incompressíveis;
\item Fluidos imiscíveis;
\item Escoamento isotérmico;
\item Lei de Darcy válida para as velocidades consideradas.
\end{itemize}

@@

Os contornos são descritos como $\Gamma = \partial \Omega$ $= \Gamma_{I} \cup$ $\Gamma_{P} \cup$ $\Gamma_{D} \cup$ $\Gamma_{N}, $%
\nomenclature[e1g]{$\Gamma$}{Contorno do domínio $\Omega$}%
\nomenclature[e1o]{$\Omega$}{Domínio espacial do problema}
onde \citep{Carvalho2005}:
% Talvez mudar a ordem passando a descricao acima para junto da parte de discretizacao,
% comecando portanto apenas com a parte referente a formulacao fraca 'analitica'
\begin{itemize}
\item $\Gamma_{I}$ = Poços injetores;
\item $\Gamma_{P}$ = Poços produtores;
\item $\Gamma_{D}$ = Condição de contorno de Dirichlet (Variável prescrita);
\item $\Gamma_{N}$ = Condição de contorno de Neumman (Fluxo prescrito).
\end{itemize}

### 2012-05-17 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Darlan's and Alessandro's corrections.

O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele usualmente requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma variacional equivalente. As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais podem ser descritas em qualquer ponto da região usando uma função de interpolação (também conhecida como função de forma do elemento). Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.

@@

Aplicando integração por partes no lado direito desta equação, obtemos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = (\nabla \cdot \zeta, p)
\end{equation}

@@

Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, o mesmo já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução. Inicialmente, uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artificial de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar \citep{Papastavrou1998}. Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.

@@

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.~(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.~(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
\begin{problem} [Discreto]
Dados $S_{h}^{n}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}); \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}
onde o resíduo $r$ é descrito por:
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
\end{problem}

@@

A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$. A Fig.~\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares. Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque.

@@

\section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções calculadas em uma malha menos refinada. A motivação para esta abordagem vem da observação do comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência. Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.). Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são muito mais insensíveis a esses métodos.

Um método Multigrid inicia amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina, usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente). Uma vez atingido este objetivo inicial, a realização de mais iterações não seria mais efetiva na redução do erro associado a este nível de refinamento. Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha menos refinada, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam como de alta frequência, sendo, portanto, facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha possuir uma quantidade suficientemente pequena de nós, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina. As correções são então calculadas na malha menos refinada e transferidos de volta para a malha fina de modo a atualizar a solução. Este procedimento pode ser aplicado recursivamente em uma sequência de malhas cada vez menos refinadas, a fim de que cada nível nesta hierarquia seja responsável pela eliminação de uma faixa de frequência de erro \citep{Briggs2000}. 
% 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!

@@

A maior motivação para o desenvolvimento do \ac{AMG} foi a necessidade de métodos robustos e flexíveis para acelerar a convergência sem a exigência de calibração fina para cada problema, como é frequentemente o caso para métodos \ac{GMG}, o qual requer atenção especial na geração da sequência de malhas menos refinadas, principalmente na presença de geometrias complexas \citep{Trottenberg2001}. Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático para gerar os ``subproblemas'' menos refinados, o qual pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo. A Fig.~\ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica destes dois métodos.

>>>>

O processo de discretização no caso do \ac{MEF} é diferente na medida em que ele usualmente requer a reformulação das \ac{EDP}s em uma forma fraca equivalente. As variáveis desconhecidas para o problema abordado são a pressão e saturação (além da velocidade, para formulações mistas), as quais podem ser descritas em qualquer ponto da região usando uma função de interpolação (também conhecida como função de forma do elemento). Os pontos de suporte para estas funções são os nós da malha, os quais são conectados para formar os elementos.

@@

Aplicando o teorema da divergência no lado direito desta equação, obtemos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = (\nabla \cdot \zeta, p)
\end{equation}

@@

Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, ele já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução. Inicialmente, uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artificial de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar \citep{Papastavrou1998}. Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica. Para alguns problemas tal alternativa é aceitável, pois os termos adicionados são de alta ordem e portanto afetam pouco a consistência. Porém, uma solução mais apropriada seria o uso de termos baseados no resíduo, o que garantiria a consistência para qualquer caso.

@@

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.~(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.~(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
\begin{problem} [Discreto]
Dados $S_{h}^{n}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}); \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}
onde o resíduo $r$ é descrito por:
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
\end{problem}

@@

A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$. A Fig.~\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem}. Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque que tendem a crescer indefinidamente, tornando a solução instável.

@@

\section{Multigrid} \label{sc:multigrid}
% Relatorios de IC / Trottenberg/ Briggs / Mavriplis
A ideia básica dos métodos Multigrid é acelerar a solução de sistemas de equações em uma malha fina usando correções calculadas em uma malha menos refinada. A motivação para esta abordagem vem da observação do comportamento do erro da solução numérica no domínio da frequência. Erros de alta frequência, os quais estão associados à variações locais da solução, são bem resolvidos por métodos iterativos convencionais (Gauss-Seidel, Gradientes Conjugados, etc.). Entretanto, erros de baixa frequência, associados à variação global das soluções, são menos sensíveis a esses métodos.

Um método Multigrid inicia amortecendo os erros de alta frequência associados à solução inicial na malha fina usando algum tipo de método de relaxação (usualmente um método iterativo que seria usado isoladamente). Uma vez atingido este objetivo inicial, a realização de mais iterações não seria mais efetiva na redução do erro associado a este nível de refinamento. Sendo assim, o resíduo é transferido para uma malha menos refinada, onde os modos de baixa frequência da malha fina se comportam como de alta frequência, sendo, portanto, facilmente eliminados usando algum tipo de método direto, no caso da malha possuir uma quantidade suficientemente pequena de nós, ou mesmo usando o mesmo método de relaxação aplicado na malha mais fina. As correções são então calculadas na malha menos refinada e transferidos de volta para a malha fina de modo a atualizar a solução. Este procedimento pode ser aplicado recursivamente em uma sequência de malhas cada vez menos refinadas, a fim de que cada nível nesta hierarquia seja responsável pela eliminação de uma faixa de frequência de erro \citep{Briggs2000}. 
% 1- Explicar matematica do multigrid (Relatorio IC) 2 - Explicar GMGxAMG e AMG(Sorensen / Trottenberg)!!

@@

A maior motivação para o desenvolvimento do \ac{AMG} foi a necessidade de métodos robustos e flexíveis para acelerar a convergência sem a exigência de calibração fina para cada problema, como é frequentemente o caso para métodos \ac{GMG}, o qual requer atenção especial na geração da sequência de malhas menos refinadas, principalmente na presença de geometrias complexas \citep{Trottenberg2001}. Esta robustez é alcançada porque o \ac{AMG} conta com um processo totalmente automático para gerar os ``subproblemas'' menos refinados, o qual pode agir apenas nas direções nas quais a relaxação irá efetivamente suavizar o erro para o problema dado, enquanto o \ac{GMG} requer uma hierarquia fixa pré-determinada antes de começar o ciclo. A Fig.~\ref{fig:gmgxamg} apresenta uma comparação gráfica entre estes dois métodos.
